---

layout: post
title: NLFSR与概率性方法
---



这篇是饺子——为了醋包的。

最近没怎么打比赛（队里没咋开团，想了下决定把去年各种比赛里出现次数比较多的NLFSR写一写给萌新们入门用

---

众所周知基础的LFSR只要列一些$GF(2)$上的方程，就可以从输出倒推出初始状态来完成后续预测。而非线性的NLFSR中的一种(更多的可以去看ctfwiki)通过将多个不同的(包括抽头、长度、初始状态等)LFSR的输出，通过一个非线性的组合函数组合成1 bit的非线性输出，来规避直接列方程求解的问题。

这类PRNG的正统攻击方法是相关攻击/快速相关攻击，具体的可以去读一下相关的tutorial或者论文

https://zhuanlan.zhihu.com/p/139566401

https://ewikizh.top/wiki/Correlation_attack

个别简单情况用Z3也可以，但显然不在讨论范围内

---

Anyway, 这里我们介绍另外一种邪道做法：撞大运

以DASCTF的一道题为例：

```python
import random
from secret import init1,init2,flag
assert flag==b'DASCTF{%d-%d}'%(init1,init2)

class lfsr():
    def __init__(self, init, mask, length):
        self.init = init
        self.mask = mask
        self.lengthmask = 2**length-1

    def next(self):
        nextdata = (self.init << 1) & self.lengthmask 
        i = self.init & self.mask & self.lengthmask 
        output = 0
        while i != 0:
            output ^= (i & 1)
            i = i >> 1
        nextdata ^= output
        self.init = nextdata
        return output

def my_filter(c1,c2):
    if random.random()>0.1:
        return str(c1)
    else:
        return str(c2)

N=64
mask1=random.getrandbits(N)
mask2=random.getrandbits(N)
print(mask1)
print(mask2)
l1=lfsr(init1,mask1,N)
l2=lfsr(init2,mask2,N)
output=''
for i in range(2048):
    output+=my_filter(l1.next(),l2.next())
print(output)
```

两个64位的LFSR $l_1,l_2$通过一个概率性的混合器决定输出$l_1$或$l_2$的输出。通常的相关攻击需要枚举64位的空间，一般不太现实。

注意到混合器中的概率及其偏，有90%的概率从$l_1$输出，因此在NLFSR的输出中随机选取64 bit，这64 bit都来自$l_1$的概率高达 0.118%。由此利用随机选中的64 bit去恢复$l_1$的初始状态，然后再从初始状态推出$l_1$的2048个输出，判定相关性，重复选取几十次中有一次满足假设的概率接近于1。

---

这种邪道方法在别的题目中也可以用，比如n1ctf里一道token

```python
import random
from secret import FLAG

assert FLAG.startswith('n1ctf{')
assert FLAG.endswith('}')
SECRET = bytes.fromhex(FLAG[6:-1])
assert len(SECRET) == 16

p = 251

e = [1, 20, 113, 149, 219]

y = b''
for x in range(1, p):
    coeff = [random.choice(e)] + list(SECRET)
    y += bytes([sum(c * pow(x, i, p) for i, c in enumerate(coeff)) % p])

print(f'Token: {y.hex()}')
```

乍一看是个环上的LWE，而这5个$e$进一步观察一下可以发现是$GF(p)$上的5个五次原根。

$$
y(x)&\equiv&e(x)&+\sum_{i=1}^{16}c_i x^i \mod(p)\\
y(x)-\sum_{i=1}^{16}c_i x^i&\equiv&e(x)& \\
(y(x)-\sum_{i=1}^{16}c_i x^i)^5&\equiv&1& \\
$$

于是把左边展开就可以开格了(并不能)。实际上16个未知数的5次多项式有接近1w项，格不太能格的动。

换一个思路，注意到$y(x)$和$y(p-x)$的差为
$$
y(x)-y(p-x)=e(x)-e(p-x)+2c_0 x+2c_2 x^3 + \dots
$$
右侧除去随机的常数e外仅剩8个系数，而$e(x)=e(p-x)$的概率有1/5，从125组当中选到常数项为0的8组的概率有2.56e-6，随机选110w次，得到这样一组选择的概率有94%。这样我们就能解出奇次项的8个系数，反代回125组差值当中，验证差值是否可以由两个e(x)做差得到，这样得到8个系数和大部分噪音$e(x)$。反解剩余系数就是trivial的了。

